# 马可福音查经 第二课

用时：100分钟

## 课前作业

1. 阅读1章40节到3章35节
2. 识别出这里有几个故事
3. 选择连续的三到四个故事，解析三要素、分析剧情、总结提炼。要写下来。
4. 尝试把你阅读的这几个故事，用一个主线串联起来

## 检查作业

1. 和读经伙伴分享第一章串起来的四个故事
2. 选两位同学分享自己是怎么串故事？
3. 探索作者的意思，调整自己的观点！！！

## 上半场

​	这节课我们来读马可福音1章40节到3章6节。这里一共有六个故事。好像六连拍一样。我们先一个两个的读，然后尝试把这六个故事读成是一个整体。慢慢的，你会发现这六个故事，是作者有意识的这样安排组合，他要表达什么意思呢？带这这个问题，我们开始读这六个故事。

​	六个故事的分段，请见下表：

| 编号   | 内容       | 总结提炼    |
| ---- | -------- | ------- |
| 1    | 1章40-45节 | 我肯你洁净了吧 |
| 2    | 2章1-12节  | 小子你的罪赦了 |
| 3    | 2章13-17节 | 我来乃是召罪人 |
| 4    | 2章18-22节 | 新酒要装新皮袋 |
| 5    | 2章23-28节 | 谁是安息日的主 |
| 6    | 3章1-6节   | 罪人却不接待他 |

### 麻风病人

​	上周讲了读故事的三个步骤：识别三要素、剧情分析、总结提炼。我们从识别三要素入手来读第一个故事。一开始读这个故事的时候，大家会发现这里的三要素只有人物。三要素不一定都要到齐了才可以继续下去，有一两个就可以开始分析了。

```
请大家找一找，这里有哪些人物？
```

#### 故事的观察点(视角)

​	有了人物，我们就可以开始剧情分析了。没有时间和地点这些背景也没有关系。我们可以把焦点定睛在人物的行动，对话上。从这些行动和对话中，我们可以尝试找出一些观察点，通过这些观察点，开始思考这些人物如此行动，会如此说话背后的心路历程。（原来打算使用问题这个词，但是观察点包括的不单单是自己不懂的部分，还可以包括自己看起来懂的，以及体会作者要我们看的部分）

```
请针对经文设计若干个观察点，记录在便签纸上。
```

​	现在大家都有蛮多的观察点了。接着可以把这些观察点分类：

- 自己不懂的

- 自己觉得最值得看的（主观看法）

- 作者要我们重点看的（客观意义）

  调整自己的视角，向作者的视角靠拢。



​	有了这些观察点，我们就可以揣摩人物的心路历程了。怎么揣摩呢？自问自答。

#### 揣摩人物的心路历程

1. 耶稣动了慈心
   - 耶稣是因为什么动了慈心？看到这个大麻风的人，生病很可怜
   - 前面也有生病的啊？这个大麻风是个特别的病
   - 越重越特别的病，或者说越可怜就能越得到耶稣的慈心？好像不是的
   - 那耶稣的慈心是和病的种类有关？麻风病就能得到耶稣特别的关照？好像也不是的
   - 耶稣看到的是这人被罪辖制？好像是的
   - 这人也知道被罪辖制，渴望脱离罪的辖制。耶稣看见这个渴望动了慈心。证据是：你若肯...
2. 你若肯
   - 他想要什么？身体还是身份？
   - 他可以来见耶稣吗？要附上什么代价？这个代价有多大？
   - 重新回到三要素中的地点分析。是城里？还是郊区？
   - 你若肯，是他不确信耶稣是否愿意吗？还是他觉得自己不配？
3. 献上摩西所吩咐的礼物
   - 这是神做的，所以要礼物
   - 我是来成全律法的
   - 摩西吩咐的时候，我也在场

作者通过这个故事，已经把后面几个故事的主题线索都预埋好了。

### 瘫痪病人

​	场景再次转回迦百农。很多人聚集在一个房子前听耶稣讲道。假设大家对这个故事已经很熟悉了，至少已经识别了故事三要素。我们直接来观察故事剧情，揣摩人物的心路历程。有了上面这个故事的经验，大家应该知道在这个故事中应该观察什么了吧。

```
请针对经文设计若干个观察点，记录在便签纸上。
```

​	请2-3位同学分享这个故事的看点（观察点）。然后请大家推选出作者要我们重点看的观察点。有了这些预备，我们可以开始揣摩人物的心路历程了。

#### 揣摩人物的心路历程（可以不讲）

1. 小子，你的罪赦了
   - 耶稣的这句话是想说给谁听的？文士吗？如果是文士的话，耶稣看起来心中就没有这个瘫子了。
   - 耶稣说这话的时候，心中想的是谁？
2. 耶稣见他们的信心
   - 他们的什么信心？耶稣能治瘫子的病？耶稣能赦免瘫子的罪？
   - 瘫子一行人来见耶稣是想干什么？赦罪是他们的诉求之一吗？
3. 哪一样容易呢？
   - 听到这话，文士心中会怎么回答呢？

### ===串故事===

​	揣摩人物的心里活动是为了认识人物。越是认识人物越是能了解作者要表达的意思。前面两个故事，我们都在做场景分析，没有总结提炼。等这两个故事大致讲完后，我们来尝试把这两个故事串起来。上节课，我们用了揣摩调整标题的方法，尝试串了三个故事。串故事还会经常用到【找相同】的方法。就是在相连的故事中，发现一些相同点。用这些相同点把故事串起来。

```
1. 请找一找以上两个故事的相同点。
2. 根据相同点，给两个故事写一个标题。
3. 用一个主题串联两个故事。说说看这两个故事在讲什么？
```

#### 我的答案

- 故事的相同点是两个病人
- 麻风病人、瘫痪病人
- 耶稣怜悯看顾救赎被罪辖制的人，只要来到他面前，他就一定救

### 税吏罪人

​	还有一种串故事的方法，是识别冲突。冲突是故事发展的动力。冲突的过程有酝酿、产生、加剧、爆发、解决、缓和这样一些环节。作者在安排故事事件的时候，一般都会有的采用这样的套路。我们现在通过税吏的这段经文，来认识故事中的冲突。

#### 识别故事的冲突

1. 冲突双方是谁？
2. 冲突的起因是什么？

#### 识别冲突的核心

​	这个冲突的核心是什么？一般来说是冲突双方的观点不一致。不一致的点在什么地方呢？是不能和罪人吃饭吗？

```
为什么不能和税吏和罪人吃饭？
```

​	如果法利赛人和文士他们怎么回答呢？会沾染污秽啊！他们是罪人，所以是不干净的！这个是很意思回答。这又带出一个新问题了：

```
法利赛们是怎么看耶稣的？是对手？还是一伙的？
```

​	双方观点不一致的地方，是在如何拯救罪人。

## 下半场

​	冲突凸显后，作者的重点就着眼在冲突的双方。我们接着看三场论战。

### 三场论战

​	请读这三个故事，列出这三场冲突的内容，以及冲突的核心，填入下表：

| 编号   | 内容    | 核心     |
| ---- | ----- | ------ |
| 冲突A  | 禁食    | 旧的？新的？ |
| 冲突B  | 安息日工作 | 人为？为人？ |
| 冲突C  | 安息日治病 | 害命？救命？ |

### 冲突的进展

​	根据上表，发现冲突的进展。这三个冲突就像三个音阶，把故事推向高潮

### 补充：如何读耶稣的比喻

​	2章21-22节，记载了耶稣的一个比喻。如何从比喻中读出耶稣的心意。	

|      | 外界变化 | 自身变化 | 相同点  |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 新布   | 落水   | 收缩   | 有弹性  |
| 旧衣服  |      | 不变   | 没弹性  |
| 新酒   | 发酵   | 膨胀   | 有弹性  |
| 旧皮袋  |      | 不变   | 没弹性  |

## 尾声

​	第一阶段的故事渐渐的落幕了

### 海边的群众

这段是非常重要的桥段。作者在这里写出了他对耶稣这段事工的认识。请大家找一找，这段故事中有那些情节是在呼应前面的段落的。

### 关键词

- 跟随
- 赶鬼
- 神的儿子