# 马可福音查经 第三课

用时：100分钟

## 课前作业

1. 读3章13节-4章41节
2. 联系上下文，说说3章20节-3章30节作者要表达的中心意思
3. 总结撒种故事的中心意思
4. 思想作者为什么要写平静风浪的故事


## 课前复习

​	前面两次课，我们一边读经一边介绍如何来读经文中的故事和串这些故事。我们这次查经的目的帮助大家可以自己来读圣经，自己可以读懂经文的意思。不知道通过这两次的学习，大家有没有掌握一些读经的方法。

​	我们再来复习一下读故事的三个步骤：

1. 识别三要素
2. 剧情分析
3. 总结提炼



​	在剧情分析环节，通过这两次课，我们陆续介绍了以下这些方法：

1. 构建故事场景
2. 列举故事视角
3. 揣摩人物心理
4. 识别故事冲突



​	在总结提炼环节有点难了，我们采用了两种方法：

1. 写标题
2. 做选择



​	串故事比较难，和总结提炼环节有关联。要求大家多读多想，不断的调整自己的观点。然后就可以找相似，找线索，尝试把故事串联起来了。

## 新的开始

- 拣选12门徒标志着一个新阶段的开始
- 这个阶段和上个阶段有什么不同，或者说有什么特点呢？（从外在的能力转向能力的背后）
- 这个阶段到什么时候结束呢？留给大家自己思考

## 新的指控

​	马可福音3章20-30节。这段经文看起来是在讲述文士污蔑耶稣，而后耶稣的反击。现在，我们用剧情分析的方法来仔细阅读这个故事。看看作者安排这个故事到底要告诉我们什么。

### 构建故事场景

​	这个故事中有一大段是耶稣的教导。在教导前作者有一些场景描写。请大家读一读，然后分析一下场景中的人物。看看有哪些人物？然后想一想，耶稣的教导是对谁说的？

### 揣摩人物心理

- 为什么在文士前有个耶路撒冷的定语？

- 这个定语和后面这个文士的指控有什么关联吗？

- 文士对耶稣的指责和前面关于安息日、禁食的指责有什么不一样的？指责的点有什么不一样的？

  能不能做vs靠什么在做

  从文士的角度来看，他们看到了耶稣的权柄能力，但是不知道怎么来认识耶稣以及他的权柄能力。所以“从耶路撒冷来的文士”是给出了一个权威的，看起来很合理的解释。当我们认识一个新事物的时候，往往会用到以往的经验，通过以往我们所认知的来认识新的事物。

  作者在这部分故事开始的时候，放了这个情节。是带领我们的眼光从外在耶稣的能力转向这能力的背后。

- 文士是怎么样得到这个对耶稣能力的结论的呢？

  这些文士一定想过“这个耶稣有这样的能力，要么是从神来的，要么是从鬼来的”，然后给出了，“是从鬼来的”答案。

- 在这里他们是企图诬陷耶稣吗？他们是坏人吗？

  文士不是“坏人”，他们是次序的维护者。

### 人物对话分析

​	在这样的背景下，我们开始仔细思想耶稣的回答。大家在阅读耶稣的教导的时候，尽量要慢一些，再慢一些。快一点就会错过。快和慢也反应出我们是否有一颗受教的心。我碰到的问题就是怎么慢下来呢？用切牛排的方法。例如：

- 耶稣这里的回答可以分为几层意思？
- 这写层次是递进？平行？对照？转折？
- 提炼每层意思的中心思想，并串联起来



​	参考答案，可以分为三层意思

1. 如果靠撒旦是不能赶出撒旦的
2. 先要捆绑撒旦，才能救人
3. 神愿意赦罪，只要不抵挡圣灵

### 操练总结提炼

​	按照上面的步骤仔细阅读故事后，就可以进入总结提炼环节。

```
作者记载这个故事是要告诉读者什么信息？
```

​	当有一个答案的时候，尝试放入上下文中，品味品味，看看搭不搭。要是不搭的话，就换一个。

​	如果割裂的读，第一个故事会停留在“担当永远的罪”。这是事实，但不是耶稣的目的。如果停在这里，读者的眼光是被害怕辖制的。连起来读，我们更加能明白耶稣来的心意是“凡遵循神旨意的就是我的弟兄姐妹和母亲”。他来就是要挽回我们的！这能力的背后是什么？是耶稣要挽回我们的心，他愿意赦免我们一切的罪，只要我们不抵挡他。就算我们现在还不认识他，他站在永恒中宣告，

```
看哪，我的母亲，我的弟兄
```

​	当我们不认他的时候，他就认了我们。

## 比喻教学

​	马可福音4章记载了耶稣用比喻教学。我在读的时候，一直在犯一个错误。看看大家是不是和我一样。请问第4章的标题是什么？我一直以为第4章都是在讲撒种的比喻。请问大家撒种的比喻是从几节到几节？是的，应该是1节到9节是撒种的比喻。后面是比喻的解释了。

​	这章经文很难读。碰到难读的经文有一个技巧 - 放慢速度。学车的时候，教练教过我们碰到复杂路况的时候，要怎么样呢？刹车，减速，观察、通过。我们就尝试用这个方法来读一读耶稣的比喻教学。

### 分段

任务1：把第4章分为若干段

任务2：为每段写个小标题

大家在分段的时候要注意重复的字词。这些很可能是分段的依据。

### 剧情分析

​	有了这些段落，和一些“暂时”的小标题。接下来任务是剧情分析。把这些分段写在便签纸上。方便你观察每个段落的上下文。

#### 耶稣使用比喻教训众人

#### 耶稣教导门徒比喻目的

#### 耶稣使用比喻教导门徒

#### 耶稣教导如何理解撒种

#### 耶稣三次补充说明天国

### 总结提炼

​	请给4章比喻教学做个总结。作者记载耶稣的这些比喻是要告诉读者什么信息？请每个同学拿好你总结的信息，我们进入课后练习环节。是作者给读者安排的练习。

## 课后练习

​	马可福音4章36-41节。作者在记载比喻教学后，跟着记载了这个故事。好像是给读者安排的一次测验，看看读者是不是真的懂了耶稣的比喻。

- 耶稣要门徒的信心是怎么样的信心呢？

  不要怕。胆怯，害怕=没有信心。耶稣要门徒不要怕的信心。不怕是因为相信神在掌权。不知道怎么掌权，但是知道在掌权。




## 我的诗歌

心为田，道为种，产灵粮，喂小羊

## 课后作业

1. 读格拉森赶鬼的故事，找一找这个故事和前面故事的联系
2. 读治疗睚鲁女儿和血漏夫人的故事，设计若干个观察点，找一个观察点揣摩人物的心路历程
3. 读拿撒勒厌弃耶稣的故事，思想作者为什么要记录这个故事