# 马可福音查经 第五课

用时：100分钟

## 课前作业

1. 对比阅读6章45-52节和平静风浪故事
2. 以门徒为线索将1-8章分段。观察每个段落的进展


## 课前复习

- 作者的意图

  上次课，我们发现了故事之间的是有联系的。这些联系，让我们可以从一个整体来看这些故事。也就是说作者是在用故事讲故事。

- 故事的走向

  随着我们连接的经文越多，我们读故事的走向会有不同的调整

## 能力？

上周我们尝试了用讨论的方式把几个故事串起来读。今天我们再来看一些故事。尝试串起来读，发现作者讲故事的意图。

### 海上行走

读故事的时候，观察点非常重要。找到一些好的观测点，就能了解到经文要对我们说的话。请分小组讨论耶稣在海面行走的故事。

1. 每个人阐述1-2个这段经文最重要的观察点
2. 小组讨论决定1个这段经文最重要的观察点
3. 说说通过这个观察点，作者要我们看什么？（门徒的反应，门徒对耶稣的认识）

### 旷野分饼

我发现作者在每个故事中会留一些线索，这些线索让我们能把上下文练习起来，比如6章45节，说门徒不明白分饼的事。作者的意图是让我们重新再去读读分饼的故事。我们就来读这个分饼的故事。想想作者要我们从分饼的故事中看到点什么。讨论的方法同上。

1. 每个人阐述1-2个这段经文最重要的观察点
2. 小组讨论决定1个这段经文最重要的观察点
3. 说说通过这个观察点，作者要我们看什么？

把分饼的故事和海上行走联系起来看，请思想：

```
门徒是怎么看耶稣分饼的？
```

### 革尼撒勒

请讨论革尼撒勒这个故事，作者把这个故事放在分饼和海上行走之后，他的用意是什么？他想通过这个故事传达怎么样的信息？

- 看起来那里的人是认识耶稣的
- 他们也知道耶稣会医治他们
- 可以说他们认识耶稣的心意

以上三点看起来是一个正面的表达，与海上行走对门徒负面的表达形成了对比。这是一种读的方法。另外还有一种读的方法。

- 他们认出了耶稣，但是不认识耶稣
- 他们求耶稣只容他们摸他的衣裳
- 可以说他们也不认识耶稣的心意

这样的三点就是一个负面的表达，与海上行走对门徒负面的表达形成了进展。这两群人刚好也是分饼故事中的两个群体，这样的故事安排，作者想表达这两群人都没有从分饼的故事中真正的认识到耶稣的心意。他们看到是耶稣的能力。

到底是哪个方向呢？我还是觉得应该是正面的可能性大。对照洁净的故事中有一个推罗的妇人，这是一个正面的故事，从对称的结构看，这个革尼撒勒的故事正面的表述可能性大。

如果是正面的描述，那革尼撒勒的故事就是分饼故事的答案。作者用这个革尼撒勒的故事要告诉我们什么呢？他要我们从耶稣的能力转向耶稣的怜悯。

## 洁净？

7章1-23节有一大段关于洁净的故事。我们来讨论一下，这段故事在讲什么？或者说，作者通过这个故事向我们传达怎么样的信息？先请把这个故事分成若干段，并为每段设置一个小标题表示这段的主题，写在纸上。

| 段落         | 标题    |
| ---------- | ----- |
| 第一段（1-5）   | 人的遗传  |
| 第二段（6-13）  | 神的诫命  |
| 第三段（14-16） | 污秽的比喻 |
| 第四段（17-23） | 耶稣的看法 |

这段故事看起来很容易读，我估计每个人都能读懂。以至于被我们漏过去了。当碰到这样容易读的经文时候，尝试着提出一个问题来。然后自己回答。

- 每个人提出一个问题
- 小组讨论出一个问题
- 两个小组交换问题，然后回答

### 迦南妇人

分组讨论，尝试把这个故事节在洁净的讨论的后面，用这个故事来调整上面洁净这个故事的方向。

- 这两个故事的联系点是什么？
- 通过这两个故事作者要传达怎么样的信息？

## 关系！

### 律法的工作模式

- 绳索模式
- 气球模式
- 从绳索内到绳索外