尋找法老的女兒
在嬰孩[摩西]蒙拯救的事件中，最關鍵的人物莫過於法老的女兒了。很可惜地，出埃及記本身並沒有提及她的名字，以致於我們即使想多認識她，也無從下手。

猶太傳統倒是提供了一些線索。禧年書（The Book of Jubilees) 以及第一世紀的猶太史學家約瑟夫（Josephus）都提及法老女兒的名字是 Thermouthis，這是埃及的蛇神列涅努忒（Renenutet）的希臘文轉譯。可惜的是，要以此名來尋找對應的埃及王室可說是困難重重。一方面，我們對於埃及王室的女性成員所知有限，另一方面，神明的名號通常只是埃及人名字的一部分，換言之，猶太傳統所提供的資訊可能本身並不完整。

歸回時期的歷代志倒是保留了一些有趣的片段。歷代志上4:17-18，根據《和》的譯法如此說：「以斯拉的兒子是益帖、米列、以弗、雅倫。米列娶法老女兒比提雅為妻，生米利暗、沙買，和以實提摩之祖益巴。米列又娶猶大女子為妻，生基多之祖雅列，梭哥之祖希伯，和撒挪亞之祖耶古鐵。」

按照這理解，米列娶了兩個妻子，一個是法老的女兒，另一個是猶大女子。這兩個妻子為他生了許多孩子，成為許多宗族的祖先。

米列的人生看起來多采多姿。他到底是個什麼角色呢？如果依循古[近東]的政治情勢來看，這位「法老的女兒」出嫁時，應該不具有正式「埃及公主」的身分，否則，她下嫁的對象必然是君王（正如所羅門的情形一樣，參王上9:16），而米列不具有王家的身分是無庸置疑的。

既然是法老的女兒，為什麼會不具備正式埃及公主的身分呢？其實，答案不難想像。這位法老的女兒，必然是為了某些理由，放棄了王家的身分、頭銜，不論埃及宮廷對這事的態度如何，至少在政治上，她與埃及是不再相關。她不再有任何影響力，埃及也不因她而受任何威脅。

猶太傳統認為收養摩西的埃及公主，後來跟著以色列人離開了埃及。若是如此，她就是個最好的例子。事實上，有許多學者懷疑，此處提及的「法老的女兒」比提雅正是摩西的養母，畢竟，法老的女兒嫁給以色列人絕不是司空見慣的事。

若此說為真，那麼「比提雅」不就是法老女兒的名字嗎？在遽下結論之前，我們需要檢視一下希伯來原文的表達，畢竟《和》的譯法將原來的句子結構做了相當的調整。歷代志上4:17-18的原文直譯如下：

以斯拉的兒子是益帖、米列、以弗、雅倫。她懷了米利暗、沙買，和以實提摩之父益巴。他的妻子，那猶大女子，生了基多之父雅列，梭哥之父希伯，和撒挪亞之父耶古鐵。這些是比提雅，法老的女兒，所生的兒子，她是米列所娶的。

由上述的直譯可以看出，《和》的譯法所導致的——米列有兩個妻子的理解，變得很有問題，因為這段落的結語，明顯地將這些孩子都算為比提雅，法老的女兒所生的。

既然都是比提雅所生，為什麼分開成為兩段敘述呢？其中的差異也許提供了些線索。經文一開始提到「她」，並未明言她的身分，我們連她是誰的妻子都很困惑，再提及她時，告訴我們她是猶大女子，不過，這豈不是多此一舉嗎？在這一連串的猶大家譜中，哪一個不是猶大人呢？為何此處需要特別指明這事呢？有趣的是，我們仍然不知那是誰的妻子。

到了段落的結尾，敘事即將終結之時，我們的作者終於揭開了謎底，原來那是比提雅，法老的女兒，成為了猶大女子，嫁給了米列，成為他的妻子，在以色列中生兒育女。「比提雅」的意思是「雅巍的女兒」，這名字的意義使得前後的對比更加強烈，過去她是身分尊貴的法老的女兒，然而，今日她對那些尊榮、富貴都毫不在意，她只願意別人知道，她是雅巍的女兒。

走筆至此，雖然我們仍然不知道法老的女兒原來真實的名字，我們卻有個令人感動的故事。法老的女兒選擇在以色列的平民家，成為上帝的女兒。