## 第五个故事

### 法利赛人出去和希律一党的人商量，如何除灭耶稣

他们为什么要除灭耶稣？这个问题可能不是作者希望我们问的。因为，这个问题带我们去思考这些人（主要是法利赛人）的动机。他们准备怎么除灭耶稣？这个问题带我们思考这些人的回应方式。这可能是作者要我们思考（看见的）。因为，第一个故事展现了一种模式：耶稣讲，人们回应。所以，这里也是这样的模式，耶稣讲，人们回应。所以，如果是动机的话，有一些不够直接，而怎么除灭，就比较直接了。

当然，也可以停留在除灭这个表面的意思上。但是，经文强调的是【和希律一党】，说明除灭的方式是作者想要读者留意的。或许，大家会认为这句描写的主语是两种人。我认为，主语是法利赛人。因为，从上文看下来，都是法利赛人作为主角。另外，从一些历史的背景来看，法利赛人和希律党是两个党派。而且，在这个会堂场景中，希律党很可能是不在场的。

法利赛人去找希律党，或许，还在暗示法利赛人，在寻求外部的势力解决内部的问题。而他们平时似乎是非常保守的，和外部隔绝的群体。有点像扫罗找交鬼的妇人求问神的事。

## 第一阶段的尾声

3 : 7 ~ 3 : 12

### 耶稣退到海边，有许多人从加利利跟随他

退这个词要小心解读，如果只是联系上文，会解读成对法利赛人要杀耶稣的回应。好像耶稣和他的门徒要暂避风头。退这个词的原文是离开的意思。再结合下文的跟随，那么可以理解为，耶稣带着许多人离开会堂，有一些把人从会堂拉出来的意思。可以理解为抢夺，或者出埃及。抢夺的可能性会大一些，因为，接下来就有一个抢夺家具的比喻。

### 跟随

这个词的原文为一条路，从字母看 akoloutheo , keleutheo是路的意思

### 许多人...许多人...

两次提到了许多人，很可能是构成一个对比结构。对比什么呢？

第一个是地点，从加利利，开始扩张到了很多地方。好像在呼应神的国近了。就像从天上来的一个物体，当慢慢靠近地面的时候，他的投影面积势必会越来越大。对于一个二维生物来说，可以从面积越来越大，推断出一个三维的物体越来越近了。

第二个是反应，许多人跟随，许多人来到他那里。或许可以解释人们认识耶稣有不同的阶段，一群是看热闹的，一群是跟随的。还有一个解释是跟随耶稣的人，建立了一个新的团契，以便接纳其他的人。哪个方向更加合理呢？需要下文的支持。

### 听见他所作的大事

对于不同人，大事也是不同的。请列出耶稣所做的大事，并排个序。

### 他因人多...污鬼无论何时看见他...

这两段的关系应该是平行，作者希望我们对比的来读。众人是摸他，污鬼是拜他。

### 一只小船伺候这，免得众人拥挤他

怎么理解这句经文呢？他不想众人拥挤是显然的，那么是出于自己的考虑呢？还是出于众人的考虑呢？从现在的经验来看，耶稣是批量医治？还是单独医治的？

### 为什么不要污鬼显露

如果显露了，人们就不敢摸耶稣了。

## 第一阶段总结

耶稣带了一群看到的人离开会堂，在旷野建立了聚会的地方；更多听到的人也来到了聚会的地方。不是拜，而是摸。这是马可在第一阶段展现的福音。



## 第二阶段的开始

### 耶稣上了山

作者记录这个细节，是告诉我们一个地点，还是有其他的目的？记叙有一个基本的用意是推动情节的发展。如果没有这个动机，那么，这本书只是流水帐，或许应该更加的细节。所以，作者的选择，就表达了作者的某种观点。这样的写作，就需要读者用心体会，联系历史。好像要把历史串起来。当这样思想的时候，读者就会发现，历史上的耶和华和这位耶稣在做一件同样的事。而这，对于以色列百姓来说，是一个好消息（福音）。对我们这些外邦人来说，也是好消息。这位以色列的神，希望我们加入。

### 叫....来....

这两个动词组成一组对比。

### 设立十二

设立是制造的意思

### 同在...差....给....

这三个动词组成了一个系列动作，请问给应该是跟在哪个动作后面的呢？其实，给这个动作是拥有的意思，是同在带来的结果；甚至可以说耶稣为了让人拥有，而和人同在。也就是说，同在的目的是给权柄。