## 这章的风格和上一章的区别

第二章开始，耶稣教导内容明显多了很多。每个故事都呈现出故事+教导的结构。第1和5个故事多了结果的描述。

## 第一个故事

### 瘫子来干嘛？

来求医治是一种可能的。那么，耶稣看到他们的信心，这个信心就是他们对耶稣医治的能力有信心。这个解释，有点难处理【耶稣说，你的罪赦了】。

还有一种可能是来求赦免。这个解释，把瘫子和他们的朋友对耶稣的认识，提高到了一个很高的高度。他们认为耶稣是可以赦罪的。这个解释对下文的连接会更加顺畅。耶稣看到了他们的信心，他们的信心就是认识到了耶稣可以赦罪。这样的解释和上文的大麻风病人的故事就很相似了。大麻风病人对耶稣洁净人的能力有认识，耶稣的回应就是洁净了。所以，瘫子来很可能是求赦罪的。

### 可见的信心

怎么样的信心可以称为可见的信心？应该是一种外在的行为，展现了内在的信心。可见信心是一种内在的认知，驱动了外在的行为。所以，信心包括认知力和行动力。这样的信心可以称为可见的信心。

### 耶稣心中知道他们心里这样议论？

其实这是可以理解的，在当时的宗教教育背景下的文士，有这种统一的认知。

### 你们心里为什么这样议论呢？

耶稣认为这些文士不应该这样议论。耶稣是怎么看文士的呢？和其他人一样吗？还是有一些特别的地方呢？他认为这群人对他的行为应该有一个符合律法的认知，而不是这样的定罪。也就是说，在耶稣的心中，文士应该知道他这样的赦罪是可以的。

### 哪一样比较容易呢？

对于谁来说呢？对于耶稣还是对于文士？还是对于人？既然是耶稣提问给文士，那么耶稣期待文士从文士自己的视角来看赦罪和医治。所以，对于文士来说，说你的罪赦了，比较容易。

当难的事完成了，说明简单的事一定就完成了。如果反过来就不成立了。

### 谁能赦罪？（最后讨论）

文士认为只有神能赦罪，所以给耶稣定了罪。那么，人既然有定罪的权柄，怎么会没有赦罪的权柄呢？从耶稣的回答来看，对于人来说，赦罪是容易的。所以，他把容易做的事的权柄给了人，让每个人都可以。

那么，你想要什么权柄呢？赦罪还是医治？

### 

## 第二个故事

### 他便教训他们，教训这个词有哪几种理解的路径？教训的内容是什么？

一种读法。教训就是通常的教训，表示一个动作。没有具体的指向。

一定读法。教训是指向下文。耶稣呼召税吏。呼召罪人是这段教导的主体。所以，教训很可能是上帝对罪人的看法。

### 教训这个词的影响范围

有的时候，一个声音是为了引出另外一个声音；有的时候，一个声音是为了伴随接下来的多个声音，根音。

### 健康的人用不着医生，有病的人才用得着

当耶稣说这话给法利赛人的文士听的时候，他针对的场景是什么呢？应该就是上文，和税吏一起坐席。那么，耶稣说的健康的人指的是谁呢?有病的人指的是谁呢？谁又是医生呢？这样得关系有几组呢？医生是健康的人吗?

文士在思考这个问题的时候，是怎么看自己的。他们认为自己是健康的人？还是医生？很可能是医生。

上文耶稣说过，但要你们知道，所以，可以推测。耶稣是要讲给文士（熟悉圣经的人）听的。所以，耶稣说这样的话，重点是医生要干什么？如果，文士自己认为是医生的话，就应该去找病人；至少要接待病人，而不是拒绝，老是和健康的人待在一起。

### 用不着......用得着

指出了医生工作的方向。

### 我来本不是召义人，乃是召罪人

用什么角度来读这句话？我们基督徒会立刻从天上的角度来理解这句话。耶稣是从天上来的。这样的读法有点忽略上下文了。这句话是对文士说的，他们文士的心里认知状态，是耶稣说话的背景。也就是说，说话的人和听话的人，应该有一些契合点。这个时候，法利赛人的文士把耶稣归到哪个门派的？

## 第三个故事

### 新郎和医生

和上一个比喻的比较，发现新郎好像是上一个比喻中的医生（也是下一个比喻的大卫）

### 谁是陪伴之人



### 旧衣服是在比喻什么？

犹太人有一套口传律法，是对摩西律法的解释，使之可以应用到当下的社会。所以，当环境变换的时候，就会添加一条新的律法。就像是打了一个补丁一样。



## 第五个故事

见第3章





