# 马太福音查经 第二课

用时：100分钟

## 看图说话

### 目的

1. 加深对以色列地图的印象
2. 培养观察故事要素的习惯
3. 反思人们对天国的认识

### 内容一

1. 看地图讲博士的故事，并在地图上画出博士的路线图。

   【重点】回去的路绕开了耶路撒冷

2. 看地图讲约瑟的故事，并在地图上画出约瑟的路线图。

   【重点】回以色列的路也绕开了耶路撒冷

3. 作者用这样的表达在向读者传达一个怎么样的信息？

   【重点】注意结合历史背景

在这个部分，可以提示同学们思考：当时人们对天国的认识是怎么样的？作者这样的表述对人们的挑战是什么？可以请同学们分组讨论。老师暂时不需要给出答案。

上次课中讲过一个故事单元中的两个地点对比反思的方法。这里可以提示同学留意两个相近的故事单元中的两条线路的对比。对比的表现手法是古代作者常用的文学表达方式。留意观察作者刻意安排的对比，就可以进入作者的脑回路，就可以更加准确的了解作者要传达的意思。

### 内容二

如果说第2章引发读者的思考。那接着的问题是答案在哪里。

1. 看地图讲施洗约翰的故事，并在地图上画出每个角色的行动路线图

   【重点】从旷野到约旦河；从耶路撒冷犹太全地到约旦河。都指向了约旦河。

2. 看地图讲耶稣的故事，这个故事单元应该在哪儿结束合适？请在地图上画出耶稣的行动路线图

   【重点】通过行动路线识别出故事单元。（3:13 - 4:17）

   需要提示同学，受试探的情节也需要标注地点。最高的山可能是指北方的黑门山，海拔大约2800米。比黄山莲花峰1800米还要高。

   可以引导同学们观察首尾的呼应。通过相似的表达框出故事单元。

3. 对比以上两条路线图，作者用这样的表达在向读者传达一个怎么样的信息？

   【重点】耶稣去了旷野，去了圣城，分别呼应约翰故事中的旷野和耶路撒冷。这样的对比突出了最高的山。在那里撒旦展示了属世界的国的样式。而耶稣给出的答案是这不是神要的。我们知道三年后耶稣带着门徒又来到了这里。耶稣也是再次从这里开始出发去到耶路撒冷，走上十字架。

在这个部分，可以帮助同学们从地名展开的反思。了解到故事中地名的意义。在第三个环节对同学们可能有一些难度。老师可以带同学们一起思想。

## 人物观察

完成了对地名的观察。接下来我们观察作者对人物的刻画。我们要利用作者对人物的行动和说话的描写，开始走入人物的内心世界。尝试着揣摩他们在行动和说话时心理的活动。体会他们在做决定时所要面对的压力和挑战。从而发掘他们的【神观/世界观】。

### 目的

1. 揣摩人物心里活动
2. 反思人物的神观（世界观）

### 内容一 

阅读一章18-24节，观察约瑟这个人物，反思他行动背后的心里活动，揣摩他对神的认识。

1. 读一章19节，回答以下问题

   这里约瑟有没有做了一个决定？
   他的决定是什么？
   从这个决定，你能看出约瑟是一个怎么样的人？

2. 读一章20节，主的使者向约瑟说话，回答以下问题

   主的使者给约瑟的命令是什么？是不是和约瑟的决定相反的？

   如果约瑟按照主的使者命令去做的话，他会有害怕吗？那他害怕什么呢？

3. 读一章24节，回答以下问题

   约瑟醒了以后他的行动是什么？

   他在做这些事情的时候，他的心里是怎么想？

   经过这个梦以后，你们觉得约瑟对神的认识有怎么样发展？

通过这个练习，我们学习了一些观察人物的套路。当我们在观察人物的时候，可以用这样的思路：

1. 观察人物的说话和行为，思想他（她）是一个怎么样的人？
2. 观察人物说话或者行动时候的背景，揣摩他（她）要面对的压力或挑战
3. 结合1和2，反思这个人物的世界观（神观）

### 内容二

阅读二章1-12节，采用上面介绍的方法观察博士，回答以下问题：

1. 博士是一个怎么样的人？
2. 他们要面对的压力和挑战是什么？
3. 他们的对神的认识是怎么样的？

这是练习部分，可以组织小组进行讨论。最后挑选一个小组发言。

## 结构探索

前面我们观察了地点，观察了人物。有了这些准备后，我们就可以尝试做更加深入的观察。观察什么呢？观察文章的结构。通过文章结构的观察，我们可以发现作者的写作思路，从而明白他要向我们传达的信息。

### 目的

1. 识别经文的结构
2. 从作者的角度阅读和理解经文

### 内容一

1. 介绍【三明治】结构

   【重点】识别重复或者相似的经文。利用这些经文构建出对称结构。识别三明治结构，对我们把握经文的文脉有非常大的帮助。可以让我们发现作者要表达的重点。一般中间的是作者要表达的重点。

2. 认识二章13-23节中三明治结构

   - 约瑟去
   - - 希律的反应
   - 约瑟回

   【重点】约瑟的梦以及应验先知的话，是识别这个结构的关键。通过相识的经文识别。请问这段经文的重点是什么？或者说作者要我们重点观察什么？约瑟还是希律？

3. 认识二章1-12节中三明治结构

   - 博士来
   - - 希律的反应
   - 博士回

   这里的结构不是很明显。大致可以看出希律的描写被放在两段博士描写的中间。作者这样的安排要我们重点观察什么？博士还是希律？

4. 两个三明治的对比

   如果我们把上面两个三明治放在一起。就能明显的看到，希律的两段描写是作者重点要表达的。而且这两段希律的描写又可以成为一个对称的结构。作者用这个对称，让我们看到希律的前后变化。

   请大家思考一下，作者这样的来写第二章，他想向读者传达怎么样的信息？

   a. 希律不是王，王不是希律的样子

   b. 真的王来了，希律谎了

   c. 他来自己这里，这里却不接待他 

### 内容二

1. 从3-4章中识别经文的结构
2. 作者这样的来写这两章，他想向读者传达怎么样的信息？
3. 尝试把1-4章连起来

## 总结

1. 耶稣和各个角色的互动，主角是耶稣，主题是天国，这是上帝的计划。人可以选择要不要加入。
2. 我们从背景到地点，从地点到人物，最后到结构。从各个层次不断的观察这4章经文。也让我们积累足够的素材，可以昼夜思想。





