# 马太福音查经 第三课

用时：100分钟

## 宝训概要

### 目的

1. 作为一个整体看5，6，7这三章
2. 了解宝训教导的背景
3. 揣摩作者把教导放在这个位置的意图

### 内容一

1. 复习三明治结构（3-4章）

   “天国近了，你们要悔改”。这个句式分别出现在一头一尾，仿佛是承上启下。作者这样的表达，好像有意识的把读者从原来的教导带入耶稣的教导。

2. 思考什么是悔改

   分小组讨论你们认为什么悔改？

   作者认为的悔改是什么？（这个问题不用回答，主要是为引出下面的内容）

### 内容二

【耶稣看到许多人，就上了山】这是开始记录耶稣讲论前的导言。在我们详细讨论耶稣的教导前，请先仔细观察这1节经文，重点是观察背景以及教导的对象。

1. 请大家分析一下，听耶稣教导的有哪些人？

2. 猜一猜，他们在听耶稣教训的时候是怎么样的心态？

   参考资料是上面两段跟随耶稣的描写。【注意】可能会有一些人根本不在乎你说什么。他们只想要他们的结果。

### 内容三

1. 教训结束的地方在什么地方？

2. 通过结束的那段描写，我们可以知道这段讲论，在这些人心中有什么反应？

   稀奇，有权柄，不像文士

3. 通过这些听众的反应，你们觉得他们平时有听过什么教导吗？是谁教的？这些教导可能是怎么样的？

   （请大家猜一猜）

4. 把三部分内容串起来看，你们觉得悔改是什么意思呢？

   【重点】悔改有转向的意思

## 教导中的结构

### 目的

1. 识别经文的结构
2. 学习上下文的关联

### 内容一

1. 发现5：17-5：47节的结构特点

   【重点】相似的结构是分段的依据

2. 请问5：48节是干什么的？属于第6个教导还是总结全部6个教导？

   【重点】按照论述的相似原则，这里出现了“所以”这个词，大家要敏感可能这句话的作用要跳出前面6段论述的架构了。

### 内容二

六段论述的上文

1. 上文指示我们阅读下文的方向，下文阐述上文的观点或者概念

2. 列一下，这里耶稣提出了几个观点？

   废掉vs成全

   最小vs最大，【重点】又教人遵行

   你们的义vs法利赛人的义，【重点】义不像是品格，而像是衣服；不是我的，但是我可以选择；选了就有了。

3. 请画一下律法的发展图

   通过这个关系图，发现上帝的律法，摩西的律法，耶稣的律法，文士的律法之间的关系

## 耶稣讲律法

### 目的

1. 了解阅读律法的方式

### 内容一

1. “不可杀人，凡杀人的，难免受审判”，这样的教导是谁说的？算是成全律法还是废掉律法？为什么？

   降低了上帝律法的绝对性。把焦点放在审判上。但是立法的核心不是审判，而是规范一个关系。你看他人也是上帝的创造。

2. 耶稣说：“凡向弟兄动怒的，难免受审判”，动怒是什么意思呢？耶稣用两个例子说明动怒

   【技能】拉加和魔利是什么意思。带领大家学习，从互联网上找资料。对找到的资料做自己的判断

3. 回过来问大家，这是一条新的律法吗？为什么不是？

   骂弟兄是在否定神的创造。

4. 怎么活出这个教导呢？耶稣用两个例子说明。为什么用两个例子呢？

   第一个例子是在献上礼物的时候，表达了律法的先后顺序。

   第二个例子是自己觉得自己有理的时候，你选择是按自己的理由，还是按神的教导。

### 内容二

不骂是不是就可以了呢？我们接着看第二条教导

1. 从外在的行为到内心的想法

   【重点】要对付人的诡诈，用外在的行为逃避审判

2. 耶稣举例说的两条犯罪后的刑罚。一种解读是夸张，说明内在犯罪的严重，要付出一些很大的代价来断开这些关系。还有一种是反讽，对企图还是靠做什么来进天国人的提醒

3. 把这一条和上一条放在一起的话，大家看看是不是有进展关系在里面？

   耶稣在这里开启我们对律法的认识。以前我们认为律法是对外在行为的规范或者约束，进展到我们内心对神对人对自己的认识和看法

### 内容三

接着来看耶稣讲论的第三条，“人若休妻，总要给她休书”。

1. 这条教训和前面两条有什么不一样的地方？

   前面两条都是不可，这里说是你若；

   前面两条都是要附上代价的，这里没有；

2. 这样的结构安排，说明第三条律法是简单了吗？这条教训对人的挑战在什么地方？

   明令禁止或者说很明确规定的事情，我们很容易去做。但是在一些有自己做决定，有自己做判断的空间的律法上面，好像是我们有了自由。自己可以选择这样做，也可以选择那样做的时候，这个时候才是对我们一个最大的挑战。

   由自己的内心自由的看顾他人。

## 总结

读了这三条耶稣的教导，我们回过来思考几个问题：

1. 什么叫做你们的义若不胜过法利赛人的义？这个意义是指做出来的行为吗？还是指他们的意思来自耶稣基督的义？

   所谓的胜过，不是指自己的行为做得更好，而是指自己所，要做的那事本身会更好。这样推导过来，看起来进天国，不是说你做的有多好，而是在于你选择按照什么样的方向去做。

2. 什么是悔改？

   这个悔改看起来是一个转换方向的概念








