# 马太福音查经 第四课

用时：100分钟

## 耶稣讲律法

律法一般是应用在某个场景。是什么场景呢？就是律法颁布的时候，总是会说明的。这样有好处，就是让听的人很容易执行，但是坏处就是律法被限制在这个场景下了，而让人忽略了制定律法是的本意。但是怎么样拓展呢？在这里好像给了人很多的自由。如何解释，如何应用律法，就是跟随神的人的功课了。上次课讲的三条律法，我们学习了，文士的“解释”，以及耶稣的诠释。

今天我们来看接下来的三条律法。我们重点从观察律法的场景入手，来看律法颁布时的场景，被教导后的场景，以及耶稣诠释的场景。

### 目的

1. 识别律法的应用场景
2. 探索耶稣诠释律法的方向

### 内容一

5:33-5:37

1. "不可背誓，所起的誓，总要向主谨守"，请问这句话的出处是哪里？本来的这条律法的用意是什么？

   出处是利未记19：12。在揣摩这条律法的时候，要注意律法所指的环境是什么。通过上文我们知道，是处于一个被指控的场景下。仿佛是有一个前提是有偷窃行为的发生。

2. 耶稣对这条律法的诠释要求好像高了，高在什么地方？

   律法的应用场景被耶稣延伸了，从有错行为的被告，到无错行为的被告。

3. 无错行为也不能发誓吗？为什么若再多说，就是出于那恶者的呢？

   多说的部分，是要证明自己。

### 内容二

5:38-5:42

1. 和上面一样，找出这句话的出处。研究原来这条律法的应用场景是什么？

2. 通过耶稣的诠释猜一猜，当时这条律法被文士律法师诠释应用到怎么样的场景？

   文士也拓展了应用场景。可以补充介绍当时的社会状况。

3. 耶稣的诠释和文士的诠释哪个更加符合律法的精神？为什么？

   a. 原来这个律法是为限制恶事，现在被文士解释了以恶制恶；

   b. 原来这个律法的使用对象是审判官，现在被文士应用到了每个人

   c. 交给审判官是相信神，现在变成自己来

4. 这条律法和上条律法有关联吗？如果有，是怎么联的？

   都是被欺负的场景。而且被欺负的程度多了。而且我们要做出回应的难度大了。

### 内容三

5:43-5:44

走到这里，如果我们是当场在听的门徒，应该对耶稣的心意有了解了。所以针对这条律法，耶稣诠释用了很少的内容。只有1节。

1. 请从场景的角度观察这条律法和上面两个的关联是什么？如果有，看看这三个部分的进展。

   都是被欺负的场景。而且被欺负的程度多了。而且我们要做出回应的难度大了。

## 教导中的结构

我们读完了这六条律法，接下来我们要从整体来看这六条律法。

### 目的

1. 发现结构
2. 串接上下文

### 内容一

1. 5:45-5:48好像是对第6条律法的总结，但是又像是对456条律法的总结，再看看又像是对1-6条律法的总结。大家觉得是哪种呢？
2. 这6条律法可以分组吗？分组的 依据是什么?

### 内容二

6条律法的比较

| 前三条                                      | 后三条                                    |
| ---------------------------------------- | -------------------------------------- |
| 自己处于主动地位                                 | 自己处于被动地位                               |
| 前三条立法的走向是走到，占有主动地位的时候，应顾念对方而不去做，放弃自己好像可以做的权利 | 后三条立法的走向是走到，处于弱势地方的，好像放弃自己所主张的权利，而主动去做 |
|                                          |                                        |
|                                          |                                        |



### 总结

明令禁止或者说很明确规定的事情，我们很容易去做。但是在一些有自己做决定，有自己做判断的空间的律法上面，好像是我们有了自由。自己可以选择这样做，也可以选择那样做的时候，这个时候才是对我们一个最大的挑战。耶稣带领我们从从狭窄的爱走向完全的、宽广的爱。从以自我为中心走向以神为中心做于人和好的工。这是神设立律法的心意。

在研读6条律法的时候，我们从律法的场景作为观察点。发现作者安排这写律法的结构，通过结构表现的脉络，一步一步的走进神的心意。

## 课后练习

### 目的

1. 巩固练习结构分析方法
2. 通过结构发现作者表达的脉络
3. 为第6章做准备

### 内容一

把6章初步分段。说说分段的理由。每个小组统一成一个分段方案

### 内容二

利用前面解释律法的原则，解释6:1-6:4节

1. 有人说，不能在人前做善事，好事都要悄悄做，不能让人知道
2. 有人说，做好事不留名，所以帮助别人后不用说告诉他自己是基督徒
3. 有人说，那些做善事后说荣耀归于主的人，都是假冒为善















